a Receita Federal sempre se utilizou de cruzamento de informações.
No entanto, esse cruzamento era feito de maneira manual, de forma manual.
Ou seja, a Receita Federal,
os auditores da Receita Federal tinham que fazer um estudo
do contribuinte e pra pra a serem
investigados pra posteriormente solicitarem documentações nas empresas,
né?
Então, a empresa entregava uma documentação.
A Receita Federal analisava aquelas declarações e de manualmente,
solicitava pra pro contribuinte documentos
pra poder fazer o cruzamento de dados, que na época era feito manualmente, né?
Era muito comum a receita solicitar a documentação nessa época, né?
A partir isso essa época eu tô dizendo até do ano de dois mil,
porque a partir de dois mil e um,
com a publicação da instrução normativa da Secretaria da Receita Federal de
número oitenta e seis de dois mil e um as pessoas jurídicas,
né, que utilizavam que utilizaram, utilizavam na época,
sistema de processamento eletrônico de dados pra registrar
os seus negócios nas atividades econômicas financeiras,
escriturar livros e elaborar documentos de natureza contábil
e fiscal eram eles eram obrigados a manter à
disposição da Secretaria da Receita Federal um arquivo
digital de acordo com o layout estabelecido na época
né? Que eram nos arquivos digitais?
Então, ah, as empresas elas criavam Esse arquivo guardavam ele, porque,
pra receita, quando, quando a receita solicitasse,
teríamos que enviar pra receita federal este arquivo
com base a partir de dois mil e um As informações já eram geradas
pra pros órgãos fiscalizadores em um formato que facilitava o cruzamento de dados,
né?
E essas informações precisavam ser solicitadas por intimação, né?
Conforme o artigo segundo da referida instrução. Normativa, né?
Com as inovações das obrigações acessórias
E, atualmente, com a implementação do SPED?
Sistema Público de Escrituração Digital, já em processo? Bem avançado, né?
Os órgãos federais estaduais e municipais têm plena capacidade
de cruzar as informações dos contribuintes de forma automática,
né?
No dia vinte e dois de janeiro deste ano,
de dois mil e vinte e quatro, o SPED completou dezessete anos.
Completou dezessete anos e ele revolucionou a prestação de dados
com relação aos fiscos federais, fisco, federal, estaduais e municipais.
E inaugurou uma era de grandes dados da Receita Federal.
Então, a partir do SPED, o sistema de cruzamento ficou mais rápido,
mais eficiente e automático, né?
Então,
quais são os documentos fiscais e escriturações que
estão no SPED com relação a documentação fiscal.
Nós temos a nota fiscal eletrônica.
Nós temos aqui a nota fiscal do consumidor eletrônico.
Nós temos a nota fiscal do serviço eletrônico.
Nós temos o conhecimento de transporte eletrônico e
temos o manifesto de documento fiscal eletrônico.
Então, essas são as documentações que constam no SPED Hoje.
Quais são as escriturações que estão no SPED, né?
Nós temos aí a e CD a, i c f o SPED fiscal, né? A EFD fiscal
nós temos a i f d. Contribuições nós temos o e social a, r I F E A. E financeira.
Essas são as obrigações acessórias que constam no SPED fiscal.
Todos os módulos do sistema SPED são constituídos de blocos,
dos quais constam com registros distintos e se
refere a um grupo de informações específicas,
econômicos, fiscais.
Como exemplo, podemos destacar o bloco H e o Bloco K,
que pertencem a F D fiscal E que qual é o objetivo desses blocos?
É o controlar os estoques das empresas, né?
Os referidos sistemas, além de já possuírem, né?
Ampla capacidade de informações e estão eh estão sempre em aprimoramento
como destaque, temos aí a nota fiscal de eletrônica,
que desde a sua implantação já passou por várias versões,
sendo que cada uma foram aparecendo novas exigências para o seu preenchimento, né?
Toda a nota possui uma chave de acesso,
né?
Composta de uma sequência numérica do qual assume uma identificação única da nota,
E por meio desta identificação,
o Fisco obtém todas as informações contidas quando da sua respectiva emissão.
Então, por exemplo, emitiu uma nota eletrônica tem uma chave,
né?
Com base naquela chave, o Fisco que ele sabe o número da nota sabe quem foi o cliente?
Pra quem foi vendido o produto ou pra quem foi prestado a mercadoria,
ele sabe quais foram as os produtos que foram vendidos,
quais foram os serviços que foram prestados?
Ele sabe o valor dos produtos que foram vendidos,
o valor do serviço que foi prestado.
Ele sabe que dia que a nota foi emitida, que a dia, que a nota chegou
no cliente, né? Então ele tem todas as informações.
Ele tem as informações daquela nota.
Ele tem as informações da base de cálculo do ICMS, do IPI, do PIS e da COFINS.
Se tem substituição tributária, ele está sabendo, né, Se tem algum desconto,
se tem algum abatimento o valor dos tributos do ICMS, do IPI, do PIS e da COFINS.
Então, com base nessa chave, a Receita Federal tem
todas as informações com relação àquela nota.
Então nós temos que ficar atentos a isso, ficar atento à respectiva nota fiscal.